---
layout: post
title: 《红拂夜奔》
---
不再过多赘述，而是从没几个人谈论的角度，结合他的其他作品随便谈谈，以下面这段话作为开始：

我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我所愿，我的一生就算成功。为此也要去论是非，否则道理不给你明白，有趣的事也不让你遇到。我开始得太晚了，很可能做不成什么，但我总得申明我的态度，所以就有了这本书——为我自己，也代表沉默的大多数。 ——《沉默的大多数》

《红拂夜奔》好笑，有趣，反讽，有想象力，我的一个朋友很喜欢。书于1993年完成，那时王小波刚过四十，几年后（1997年）离开了这个世界。和大多数作品一样，王小波仍然采用放肆的性描写，再混合夸张的比喻，试图掩盖他想说的其他东西。

我读到了徐迟先生写哥德巴赫猜想的报告文学，那篇文章写得很浪漫。一个人写自己不懂得的事就容易这样浪漫。 ——《思维的乐趣》

书的一个主题是数学。但数学和费马大定理只不过是指代词（big words），是对知识分子的研究的一种浪漫性象征。王小波肯定懂微积分（有数学系背景，无聊时爱做《吉米多维奇》），但九成不会当时的现代数学（也自嘲过英语水平太差），不能理解费马大定理的证明。这本书谈的更多的是，知识分子和现实生活的异变。

至于数学，当笑话看就行了，你可以认为是完全的胡言乱语。他的作品并不会告诉你什么数学知识，研究数学的道理，而是讲荒诞的故事，并且讲的很有趣。至于他隐喻了什么，得自己去想象。

有多荒诞呢？他笔下学数学的人似乎都被贴上了“古怪”的标签， 有着各种各样的偏执，不被他人理解，往往过得很落魄。王小波的父亲是研究逻辑学的教授，哥哥研究过数理逻辑。或许王小波也受影响学过一些这方面的知识，他的作品里，比起具体的数学分支，更喜欢讨论本原的数学概念，特别是“元数学”，但总是配合着离奇的演出：

我舅舅坐在床上，手托着F的头，渐渐觉得有点肌肉酸痛。他又不好说什么，就倒回去想起原数学来。这种东西是数学的一个分支，也可以说是全部数学的基础，它的功能就是让人头疼。在决定了给我舅舅作传以后，我找了几本这方面的书看了看，然后就服了几片阿斯匹林；这种体验可以说明，我舅舅是因为走投无路，才研究这种东西。一进入这个领域，人的第一需要就是一枝铅笔和一些纸张。那些符号和烦琐的公式，光用脑子来想，会使你整个脑子都发痒，用纸笔来记可以解痒痒。但当时的情况是他得不到纸和笔，于是他用手指甲在大腿的皮肤上刻画起来。画了没几下，F就翻过身来说：干什么呀你！抠抠索索的！我舅舅没有理她，因为他在想数学题。 ——《未来世界》

其实是有些讽刺意味的，《红拂夜奔》里也有类似桥段。这么写并非挖苦，事实上他和我们一样，也很推崇这些可能无用的知识：

我上大学时，有一次我的数学教授在课堂上讲到：我现在所教的数学，你们也许一生都用不到，但我还要教，因为这些知识是好的，应该让你们知道。这位老师的胸襟之高远，使我终生佩服。我还要说，像这样的胸襟，在中国人文知识分子中间很少见到。 ——《跳出手掌心》

他也绝非把哲学看成科学的尽头的那类人，或者试图用简单暴论描述复杂学科的人：

过去我是学理科的。按照C.P.格林的观点，正如文学是文学家的文化，科学也是科学家的文化。对科学的文化批评尚未兴起，而且我不认为它有可能兴起。但这不是说没人想要批评科学。人文学者，尤其是哲学家，总想拿数学、物理说事，给它们若干指导。说归说，数学家、物理学家总是不理，说得实在外行时，就拿它当个笑话讲。我当研究生时，有位著名的女人类学家对统计学提出了批评，说没必要搞得这么复杂、高深。很显然，这位女士想要“解构”数学的这一分支。上课之前老师把这批评给大家念了念，师生一起捧腹大笑，其乐也融融——但文学家很少有这种欢笑的机会。数学家笑，是因为假如一个人不演算，也不做公式推导，哪怕你后现代哲学懂得再多，也没有理由对数学说三道四。但这句话文学家就不敢说。同样是文化，怎么会有这种不同的境遇呢？这原因大家恐怕都想到了：文学好像人人都懂，而数学，则远不是人人都懂的。 
——《长虫·草帽·细高挑》

回到《红拂夜奔》，不难看出，李靖是古代的王二，王二是现代的李靖。书里写出了人们对生活的失望和无奈，李卫公这样的人物，虽有大志和才华，却一步步变成了他们曾经讨厌的样子，变得恐怖，变得可怕。红拂，虬髯客的转变也令人叹息。

作者根本不想写什么good end，他在结尾直接说到：

我的书写到这里就要结束了。有人告诉我，不能这样写书，写书这个行当我还没有入门。他们说，像这种怪诞的故事应该有一个寓意，否则就看不明白。我不能同意这种意见，虽然我一贯很虚心。在我看来这个故事一点都不怪诞。我不过是写了我的生活，当然这个生活有真实和想象两部分，但别人的生活也是这样的把。生活能有什么寓意？在他里面能有一些指望就好了。对于我来说，这个指望原来是证出费尔马，对于红拂这个指望原来就是逃出洛阳城。这两件事我们后来都做到了。再后来的情形我也说到了。我们需要的不是逃出洛阳城或者证出费尔马，而是指望。如果需要寓意，这就是一个，明确说出来就是：根本没有指望。我们的生活是无法改变的。
大概就是这样，可能他最想谈的，是自由和思考，而不是糟糕的生活。



注：摘录一些书中和数学有关的描写（各种各样的反语）：

1.

有一位数学界的前辈陈景润在哥德巴赫猜想的证明方面取得了进展，而且陈前辈当时是光棍一条。我的女同事们知道了这个消息，就纷纷写信追求他。她们的理由是陈景润证出了数学定理，他是多么有趣呀。其实纯数学，尤其是数论，乃是世界上最无趣的事。一个人如果不是悲观绝望到了极点——比方说，像我现在一样，就决不会去碰那种东西。这个例子是要说明，要分辨一个人是否有趣，决不能拿他的数学造诣做判据。

2.

李卫公老了以后装傻，是因为他对一切都失去了兴趣。这时候他觉得拼命去解决数学问题实属无聊，因为就算你不去解那些问题，后世的人也会把它们解出来；做那些古怪发明也实属无聊，因为你不去做那些发明，别人也会把它们做出来。唯一有趣的事就是睡觉。这种想法和我某些时候的想法很相像。我说的这些时候就是我想费尔马定理想累了的时候——我已经证明了四十八个引理，每个引理都有二十页厚，而且都证得非常漂亮。这说明我的证明能力非常强。可惜的是这四十八个引理都和费尔马定理没有一点关系——在这种时候我就躺倒睡觉，一睡就是四十八小时。

3.

我讲这个故事虽然和中国大陆、大唐朝等等有密切的关系。但并不是全部只能在这里发生。这就像数学上所说的：有一些算术法则在整数域上成立，推广到其它数域也不见得完全不行，就算不能够百分之百成立，起码也能成立个百分之一多些。数学方面的例子太过专门，我就不举了。我们可以设想这个故事发生在法国巴黎，我还是一个数学教师，这没什么不可以的。

4.

后来她就敲我的脑袋，说道：你真讨厌！费尔马不是早证出来了吗？我说证出来不等于写了出来，想要写成像样的论文，还要费些脑筋。再说这也不碍你什么事。她说她宁要大马猴，也不要数学公式。这样身上像是堆了一大堆的数学符号，好像碎玻璃，站起来一抖，稀里哗啦。这真是怪诞的想像，费尔马可以使我变成硅酸盐。要是在白天干这种事，我就能看见红土山丘，自己也咴咴地叫唤，好像是变成了我的马兄弟。

5.

我说的这整件事都有不合常理的地方，所谓的不合常理，就是它不合现实世界的常轨。在现实世界里有个数学家王二在证费尔马定理，证了十年没证出来，这是合乎常轨的。假如他证了出来，无法发表也合乎常轨。气得昏头涨脑地回家，把论文手稿烧了，这也合乎常轨。

6.

一个数学家梦想证出个大定理，也是合情合理。在这个世界上总有一点可能好梦成真，但也可能不成真就到了梦醒时分。我们需要这些梦，是因为现实世界太无趣。我现在已经没有了梦想，但还活在人世上；因此风尘三侠逃出了洛阳城，故事还远没有结束。

7.

对我这种被纯数学折磨得只剩了一丝游气的人说它真美，简直是对自己的面颊和牙齿不负责任。

8.

我正在考虑今后该怎么办，甚至想到了和小孙一道跑回过去插队的地方去当野人。当野人只是各种考虑之一，其他的考虑有：到洛杉矶去做一段研究工作（有这种机会）；改行当作家；下海经商（卖煎饼），我不想去洛杉矶，因为我对数学已经不再有兴趣了，而且我肯定学不会开汽车。在我这个年龄，在饱经沧桑、被纯数学折磨得奄奄一息后去当作家，显然是对现存作家智力的渺视。要说到下海经商，我肯定是只会赔本。当野人会踩上猎人的夹子，那种夹子可以一下把脚骨夹碎。所以现在我是走投无路。但是我显然不能再这样下去了。


注：想了解费马大定理的证明又不想了解细节的朋友，可以参考修改过多次的wiki介绍https://en.wikipedia.org/wiki/Wiles%27s_proof_of_Fermat%27s_Last_Theorem。

如果想学习证明的话，比较遗憾的是最近几年并没有人用更现代的观点组织过这方面的讨论班或者课程。比较老的几本书写得零零散散，剩下的资料则是一些本科/硕士综述论文（略去海量证明）。更多的时候我们会把一部分东西当成black boxes，着重学习Modularity lifting这个技术，因为这不影响我们关心的问题。
