---
layout: post
title: 论文应该build a theory还是do concrete examples？
---

你想做什么就做什么，enjoy your life. 不同的人有不同的style，你只需要找到比较符合你的taste的东西。

不过至少对于某些方向，很多东西是离不开具体计算和dirty work的，你不喜欢就换个小领域吧。

举例来说，不知道有多少人看过大师Richard Talyor的1988年的博士论文On congruences between modular forms （至少它的introduction，因为大部分时候用不着的话，不必一步步follow计算）。

第一章A Group Cohomological Lemma可以拆成本科生习题，算是比较抽象的基础练习，符号比较多而已。这可以看成是理论的建立。Theorem 1.1是经典模形式上的应用，完全可以讲给本科生听。

第二章就用第一章的东西证了ordinary Siegel forms for given arithmetic groups with fixed level is bounded independently of the weights (prop 2.1，at least for k varying in some infinite families，参考modular form的baby case thm 1.1)，然后由此得到congruence of modular forms of different weights（thm 2.1，还是乘theta series，构造见Lem 2.3），再应用到Galois表示的构造。

而之后两章他就在做非常具体的两个情况，主要工作是把Hida的一些结论（Hida family的存在性）做到Siegel Modular Form（主要是g=2）和modular form over imaginary quad field上，用他导师的方法（Eisenstein series造family是最常见的了），但注意前者是当时少见的高维情况，而后者没有Shimura variety（其实前者对于low weight也不一定能找到，但我们用同余到high weight的方法能绕过）！！

所以第四章处理imaginary quad field，他就在cohomology of arithmetic groups里直接工作（见section 4.2，that is why cohomology of arithmetic groups is good！），inflation-restriction能改变level，用第一章的group cohomology方法联系different weights （prop 4.5）。后面还仔细研究了cohomology of the boundary of the Borel-Serre compactification (with Hecke action)。

最后还能得到certain arithmetic hyperbolic 3-manifolds的H^1 of certain sheaves里的torsion的存在性,，也就是thm 4.2。一个例子是考虑SL_2(Z[i])的表示V=Sym^{n_1}张量complex conj of Sym^{n_2}，如果n_1≠n_2，那么存在SL_2(Z[i])的一个同余子群G，使得H_1(G, V)有non-trivial torsion。

by pure thought好像最大的idea和theory building就是第一章，后面好像是随便推广一下前人的工作。但是这并不是你想象得那么简单，GL_2到GSp_4就要算一堆东西，你可以看到一堆矩阵，一堆线性代数lemma，特别是第三章和第四章，非常复杂，既有抽象的精细提升定理和交换代数（e.g prop 3.1），又有具体的写矩阵构造元素算operators(e.g lem 2.4)，确定group cohomology里的group。

他自己也说“the case of Siegel modular forms the calculations required for this method become very messy”，而且符号很多很复杂，但人家照做不误，写下来一百多页。这需要学习一些技巧性很强的方法，你是看不到太多动机的（动机都在经典模形式情况讲的清清楚楚，你现在要推广），这时候当然没有mathematica来帮你。而理论的关键已经提前铺好，你只需要发明一个简洁有力的idea，然后做大量具体的exercises，有一个大体框架，修修改改，最后完成一篇一百页的PHD论文，这可能是做某些方向的常态。

说了这么多，大师的PHD论文尚且如此，就不必期待自己选择相关的东西做的时候会有多easy and conceptual了，这不是单纯build a theory能解决的事。

但我的意思绝非build a theory不重要，不有用，如果能conceptually解决的事情，那自然conceptually理解最合适，发展理论和做具体问题可能同样重要，这取决于你具体关心什么。回到开头，不同的人有不同的style，你只需要找到比较符合你的taste的东西。



注：Taylor论文第一章的idea和后面构造Galois表示的方法，其实几十年后independently在另一篇文章里也出现了，并且更为漂亮，参考Remark 7.4. in

P. Scholze “On the p-adic cohomology of the Lubin-Tate tower”, Ann. Sci. École Norm. Sup. (4) 51 (2018), no. 4, p. 811–863.
